## ۱ -گیت چیست و چه کاربردی دارد؟
 بیشتر برای ردیابی تغییرات فایل‌های پروژه به‌کار برده می‌شود

انجام تغییرات جدید، شاخه‌بندی، ادغام و مقایسه نسخه‌های قبلی همگی برای مدیریت پروژه شما دردسترس هستند. گیت از سیستم توزیع خوشه‌ای یا درختی استفاده می‌کند. برخلاف برخی از نرم‌افزارهای کنترل ورژن، Git هنگام ذخیره تاریخچه و نسخه‌های فایل، نام فایل‌ها را در نظر نمی‌گیرد و روی محتوای فایل متمرکز است. همچنین، مخزن گیت از ترکیب رمزگذاری دلتا برای ذخیره تفاوت‌های کد استفاده و درادامه با فشرده‌سازی، فایل‌ها را کاملاً ذخیره می‌کند.
گیت یک نوع سیستم کنترل ورژن (VCS) است که با آن می‌توانید تغییرات اعمال شده در فایل‌ها را ساده‌تر پیگیری کنید.گیت برای هماهنگ کردن وظایف میانِ اشخاصِ مختلفی که، روی یک پروژه کار می‌کنند، مفید است. هم‌چنین می‌توان با ذخیره‌ی “Checkpoint” پیشرفتِ پروژه را در طی زمان بررسی کرد. می‌توانید از گیت برای نوشتن یک مقاله استفاده کنید، یا وقتی که می‌خواهید تغییراتِ اعمال شده را، در یک فایل هنری یا طراحی، پیگیری کنید.
 Git پایه بسیاری از سرویس‌ها مانند گیت‌هاب (GitHub) و گیت‌لب (GitLab) است.

## ۲ -دستور init git چه کاری انجام میدهد؟

راه‌اندازی مخزن گیتی جدید. تا قبل از اینکه این دستور را داخل یک پوشه یا مخزن وارد کنید، این فقط یک پوشه‌ ساده است. فقط بعد از اینکه این دستور را وارد کنید بقیه دستورات گیت اجرا می‌شوند.
دستور git init یک مخزن جدید ایجاد می کند. از این دستور می توان برای یک پروژه ی موجود یا یک پروژه ی جدید استفاده کرد.اجرای git init یک پوشه ی .git  در مسیر فعلی ایجاد می کند که تمام Meta data ی مورد نیاز گیت برای پروژه ی جدید را در خود نگه می دارد.
دستور git init یک مخزن Git لوکال به پروژه ی تان اضافه می کند.

## ۳ -دستور status git چه کاربردی دارد؟
دستور Git Status برای نمایش وضعیت مخزن و ناحیه مرحله‌بندی استفاده می‌شود. با استفاده از این دستور، می‌توانید فایل‌های موجود در ناحیه مرحله‌بندی و فایل‌های ویرایش‌شده‌ و نیازمند به ثبت را مشاهده کنید. این دستور اطلاعاتی از Commitهای ثبت‌شده را نشان نمی‌دهد و برای نمایش وضعیت بین Git Add و Git Commit استفاده می‌شود. اگر گیت تغییرات فایل‌ها را به‌درستی ردیابی کند، پس از تغییر فایل، باید آن را در Git Status ببینیم.
وضعیت مخزن خود را بررسی کنید. ببینید چه فایل‌هایی داخل آن هستند. چه تغییراتی نیازمند Commit شدن هستند و همچنین هم‌اکنون توی چه شاخه‌ای مشغول کار هستید.


لیست تغییرات و یا فایل های جدیدی که هنوز commit نشدند.
git status برای بررسی وضعیت فایل ها استفاده می شود و می توانید تشخیص دهید کدام فایل ها نیاز به توجه دارند. این دستور در هر زمانی قابل اجرا است
.از این دستور  برای یافتن اطلاعات فایلهایی که ادیت شده اند و یافتن فایلهایی که در staging area 
قرار دارند استفاده میکنیم

Status

 به شما نشان می دهد که demo.txt ادیت شده و هنوز در staging area قرار ندارد.
 
## ۴ -دستور add git چه کاری انجام میدهد؟
دستور git add فایل‌های فعلی را به ناحیه نسخه‌بندی (Staging) اضافه می‌کند (قبل از ثبت تغییرات با Commit). هربار که فایلی را در پروژه خود اضافه یا به‌روز می‌کنید
این دستور فایلی را به مخزن شما اضافه نخواهد کرد. در عوض، گیت را از وجود فایل‌های جدید خبردار می‌کند. بعد از اینکه فایل‌ها را add کردید، آن‌ها به “اسنپ‌شات‌های”مخزنتان اضافه خواهند شد.
افزودن همه فایلهای جدید به stage و آماده بودن برای commit
دستور git add همه فایل های جدید کد یا فایل های ویرایش شده را به مخزن اضافه می کند. این دستور گزینه های مختلفی را برای اضافه کردن فایل ها و پوشه ها ارائه می دهد.
 تمامی فایلهای داخل فولدر پروژه را به staging area  اضافه میکند
 

## ۵ -دستور commit git چه کاری انجام میدهد؟
git commit برای ثبت تغییرات فایل‌ها در مخزن و معمولاً بعد از git add استفاده می‌شود. هر Commit حاوی اطلاعات و پیام‌های مربوط به آن Commit است. وقتی فایلی را در Git با استفاده از دستور git add اضافه می‌کنید، در قسمت مرحله‌بندی ذخیره می‌شود. به‌عبارت‌دیگر، هر کامیت فایل‌های درون منطقه مرحله‌بندی را به مخزن گیت اضافه می‌کند.

کCommitها مانند عکس فوری از فایل‌ها هستند که به همان صورت ذخیره می‌شوند و هیچ‌گاه تغییردادنی نیستند. هر Commit در شاخه اصلی مخزن ثبت می‌شود که می‌توانید آن‌ها را ببینید و درصورت نیاز، کدها را بازیابی کنید. هر Commit حاوی یک commit-id است. این commit-id شماره‌ای رمزنگاری شده است که الگوریتم Secure Hash Algorithm (به‌اختصار SHA) آن را ایجاد کرده است.
مهم‌ترین دستور گیت. بعد از اینکه تغییرات مختلفی را اعمال کردید، این دستور را برای گرفتن یک اسنپ‌شات از مخزن وارد می‌کنید
این یک دستور ضروری در Git است. در واقع دستور git commit تغییرات را به مخزن محلی اضافه خواهد کرد.
Committing  به روندی گفته می شود که کد به مخزن لوکال اضافه می شود. قبل از commit یا تحویل دادن کدها باید در قسمت staging area باشند. Staging area مرحله ای است که مشخص می کند چه فایلهایی قرار است تحویل داده شوند.
هر فایلی که در staging area نیستند commit نخواهند شد. این به توسعه دهندگان امکان آن را می دهد که بر روی فایلهای تحویل دادنی نظارت داشته باشند.
اگر از این دستور به درستی استفاده نکنید، کیفیت پروژه تحت تاثیر قرار می گیرد.

## ۶ -دستور log git چه کاربردی دارد؟
نمایش لیست تمام تغییرات فایل ها.
دستور Git Log ابزاری کاربردی برای بررسی تغییرات ایجاد‌شده در مخزن گیت است. برای مشخص‌کردن تاریخچه سورس کد، می‌توانید از این دستور استفاده کنید. به‌طور‌کلی، Git Log رکوردی از Commitهای ثبت شده است. 
با کمک دستور git log می توانید همه کامیت های قبلی با شروع از آخرین کامیت را مشاهده کنید.
از دستور git log برای نمایش تمامی commit های انجام شده تا حال استفاده کنید
این دستور نشان می دهد چه کسی دستور را وارد کرده، در چه تاریخی و با چه پیامی آن commit را انجام داده است.
## ۷ -دستور branch git چه کاری انجام میدهد؟
این دستور به شما اجازه ساختن یک شاخه جدید را می‌دهد تا Commitها، تغییرات و اضافات فایل‌های مختص خودتان داشته باشید. عنوان شما بعد از دستور می‌آید.
اغلب چند شاخه در مخزن Git وجود دارد. شاخه یا branch یک خط مستقل از توسعه کد است.

با دستور git branch می توانید شاخه ها را به طور موثر مدیریت کنید.
یک branch چیزی جز یک اشاره گر به آخرین تحویل در مخزن git نیست.

## ۸ -دستور add remote git چه کاری انجام میدهد و چه کاربردی دارد؟
اتصال جدیدی به یک مخزن از راه دور ایجاد میکند.

## ۹ -دستور push git چه کاری انجام میدهد؟
اگر روی کامپیوتر شخصی‌ خودتان کار می‌کنید و می‌خواهیدcommit هایتان روی گیت‌هاب در دسترس باشه، تغییراتتان را با این دستور به روی گیت‌هاب هُل می‌دهید.
آپلود و ارسال فایلهای جدید به سرور زیر نظر branchی که در آن هستیم.
تغییرات را به مخزن میفرستد.




## 10 -دستور pull git چه کاری انجام میدهد و برای چه استفاده میشود؟
اگر روی کامپیوتر شخصی خودتان کار می‌کنید و جدید‌ترین نسخه‌ی مخزنتان را برای کار کردن می‌خواهید، آخرین نسخه را با این دستور از گیت‌هاب به روی کامپیوتر خودتان می‌کشید.
دریافت آخرین تغییرات از سرور
دستور git pull محتوا را دانلود کرده (نه متاداده ها) و بلافاصله مخزن محلی را با جدیدترین مطالب به روزرسانی می کند.
از git pull برای pull کردن یا دریافت آخرین تغییرات از روی مخزن ریموت به مخزن لوکال استفاده می شود. کدهای مخزن ریموت توسط توسعه دهندگان متفاوت در هر لحظه در حال آپدیت شدن است، از این رو git pull بسیار واجب است.

## ۱۱ -دستور clone git چه کاری انجام میدهد و برای چه استفاده میشود؟
اگر پروژه‌ای قبلاً در مخزن مرکزی راه‌اندازی شده باشد، دستور Clone رایج‌ترین راه برای دریافت فایل‌های آن مخزن است. همانند git init، کلونینگ نیز معمولاً عملیاتی یک‌بار‌مصرف است. پس از کلون‌کردن یک نسخه، تمام عملیات‌های کنترل ورژن ازطریق مخزن محلی مدیریت می‌شوند.
از git clone زمانی استفاده می کنید که نیاز به یک کپی روی مخزن موجود دارید
این دستور زمانی استفاده می شود که از یک مخزن ریموتی قصد clone گرفتن روی کامپیوتر خودمان را داشته باشیم.